# es6 & 모듈

목차

1. es6
2. 모듈

## es6



es6 이전 모든 함수는 callable이면서 constructor이다.

호출할 수 있는 함수를 callable

인스턴스를 생성할 수 있는 함수 객체를 constructor

es6 이전 모든 함수는 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 특별한 제약이 없고 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다. 이는 혼란스러우며 실수를 유발할 가능성이 있다.

=> 이를 해결하기 위해 es6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다



| es6함수의 구분 | constructor | prototype | super | arguments |
| :------------- | :---------: | :-------: | :---: | :-------: |
| 일반함수       |      o      |     o     |   x   |     o     |
| 메서드         |      x      |     x     |   o   |     o     |
| 화살표 함수    |      x      |     x     |   x   |     x     |



# 1. 메서드

 es6이전에는 일반적으로 메서드는 객체에 바인딩된 함수를 일컫는 의미로 사용되었다. es6사양에서는 메서드에 대한 정의가 명확하게 규정되었다. es6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.

es6 사양에서는 메서드는 non-constructor이며, 따라서 메서드는 생성자 함수로서 호출할 수 없다.

es6 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.

es6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다. suuper참조는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 사용하여 수퍼 클래스의 메서드를 참조하므로 내부 슬롯[[HomeObject]]를 갖는 ES6 메서드는 super키워드를 사용할 수 있다.



es6 메서드가 아닌 함수는 super 키워드를 사용할 수 없다. es6메서드가 아닌 함수는 내부슬롯 [[HomeObject]]를 갖지 않기 때문이다.



## 2. 화살표 함수

화살표 함수는 function 대신 화살표를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수 정의 가능, 내부 동작 또한 간략하며 특히 화살표 함수는 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다.



### 일반 함수와 화살표 함수의 차이

화살표함수

- 인스턴스 생성X -> prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않음.
- 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
- 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.
  - 화살표 함수 내부에서 가지않은 바인딩을 참조하면 스코프 체인을 통해 상위 스코프의 this, arguments, super, new.target 을 참조한다
  - 화살표 함수가 중첩되어있다면 화살표 함수가 아닌 함수의 것을 참조함

**this**

화살표 함수가 일반 함수와 구별되는 가장 큰 특징, 그리고 화살표 함수는 다른 함수의 인수로 전달되어 콜백 함수로 사용되는 경우가 많다.

화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다. 이는 콜백 함수 내부의 this문제 즉 콜백 함수 내부의 this가 외부 함수의 this와 다르기 때문에 발생하는 문제를 해결하기 위해 의도적으로 설계된 것이다.

화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다. 이를 lexical this라고 한다. 마치 렉시컬 스코프와 같이 화살표 함수의 this가 함수의 정의된 위치에 의해 결정된다는 뜻

화살표 함수를 제외한 모든 함수에는 this 바인딩이 반드시 존재하는데 따라서 es6에서 화살표 함수가 도입되기 이전에는 일반적인 스코프 체인을 통해 this를 탐색할 필요가 없었다. 하지만 화살표 함수는 함수 자체의 this바인딩이 존재하지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조함녀 일반적인 식별자처럼 스코프 체인을 통해 상위 스코프에서 this를 탐색ㅎ한다.

super, arguments 또한 상위 스코프의 것을참조함



## Rest 파라미터

매개변수 이름 앞에 세개의 점 ..을 붙여서 정의한 매개변수를 의미함. Rest파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받음

Rest파라미터는 이름 그대로 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들로 구성된 배열이 할당된다. 따라서 Rest파라미터는 반드시 마지막 파라미터여야한다

rest 파라미터는 단 하나만 선언할 수 있으며, 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.



### Rest파라미터와 arguments 객체

es5에서 함수 정의 시 가변 인자 함수의 경우 매개변수를 통해 인수를 전달받는 것이 불가능 하므로 arguments 객체를 활용하여 인수를 전달 받았다. arguments 객체는함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있다. 하지만 배열이 아닌 유사 배열 객체이므로 배열 메서드를 사용하려면 Function.prototype.call이나 Function.prototype.apply 메서드를 사용해 arguments 객체를 배열로 변환해야하는 번거로움이 있다

es6에서는 rest파라미터를 사용하여 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달받을 수 있다. 이를 통해 유사 배열 객체인 arguments객체를 배열로 변환하는 번거로움을 피할 수 있다.

화살표 함수는 arguments 객체를 갖지 않으므로 가변인자 함수를 구현할 때는 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다.



### 매개변수 기본값

 인수가 전달되지 않은 매개변수 값은 undefined이다 즉 방어 코드가 필요하다.

매개변수 기본값을 통하여 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있지만, 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않은 경우와 undefines를 전달한 경우에만 유효하다. Rest파라미터에는 기본값 지정 불가



## 모듈

애플리케이션 크기가 커지면 언젠간 파일을 여러 개로 분리해야 하는 시점이 오는데, 이 때 분리된 파일 각각을 모듈이라고 부릅니다. 모듈은 대게 클래스 하나 혹은 특정한 목적을 가진 복수의 함수로 구성된 라이브러리 하나로 구성됩니다.

모듈 시스템들

1. AMD :가장 오래된 모듈 시스템 중 하나로 require.js라는 라이브러리를 통해 처음 개발됨
2. CommonJS : Node.js 서버를 위해 만들어진 모듈 시스템
3. UMD - AMD와 CommonJS와 같은 다양한 모듈 시스템을 함께 사용하기 위해 만들어짐



모듈에 특수한 지시자 export와 import를 적용하면 다른 모듈을 불러와 불러온 모듈에 있는 함수를 호출하는 것과 같은 공유가 가능

- export 지시자를 변수나 함수 앞에 붙이면 외부 모듈에서 해당 변수나 함수에 접근할 수 있음 (내보내기)
- import 지시자를 사용하면 외부 모듈의 기능을 가져올 수 있음(가져오기)



모듈은 항상 엄격모드로 실행됨. 선언되지 않은 변수에 값을 할당하는 등의 코드는 에러를 발생시킴

모듈이란 여러 기능들에 관한 코드가 모여있는 하나의 파일로 다음과 같은 것들을 위해 사용한다.

- 유지보수성 : 기능들이 모듈화가 잘 되어있다면, 의존성을 그만큼 줄일 수 있기 때문에 어떤 기능을 개선하거나 수정할 때 훨씬 편하게 할 수 있다.
- 네임스페이스화: 자바스크립트에서 전역변수는 전역공간을 가지기 때문에 코드의 양이 많아질수록 겹치는 네임스페이스가 많아질 수 있다. 그러나 모듈로 분리하면 모듈만의 네임스페이스를 갖기 때문에 그 문제가 해결된다.
- 재사용성: 똑같은 코드를 반복하지 않고 모듈로 분리시켜 필요할때마다 사용할 수 있다.



### CommonJS

자바스크립트의 공식 스펙이 브라우저만 지원했기 때문에 이를 서버사이드 및 데스크탑 어플리케이션에서 지원하기 위한 노력이 있었다. 그걸 위해 만든 그룹이 CommonJS이며 여기선 자바스크립트가 범용적인 언어로 쓰이기 위한 스펙을 정의하고 있다. 그룹을 만들었을 때, 범용적인 언어로 만들기 위해서는 모듈화의 개념이 필요했고 이 그룹만의 모듈 방식을 정의하게 되었는데 그것이 바로 CommonJS 방식의 모듈화다.

다른 모듈을 사용할 때는 **require** 를, 모듈을 해당 스코프 밖으로 보낼 때에는 **module.exports** 를 사용하는 방식으로, Node.js에선 현재 이 방식을 사용하고 있다

여기서 `module.exports` 의 `module` 은 현재 모듈에 대한 정보를 갖고 있는 객체이다. 이는 예약어이며 그 안에 `id` , `path` , `parent` 등의 속성이 있고 `exports` 객체를 가지고 있다.



### exports vs module.exports

`module.exports` 외에도 `exports` 를 사용하기도 하는데 이 관계에 대해서 명확히 이해하고 있어야 한다. 정리하자면 아래와 같다.

- `module.exports` 는 빈 객체를 참조한다.
- `exports` 는 `module.exports` 를 참조한다.
- `require` 는 항상 `module.exports` 를 리턴받는다.

그렇다면 왜 2가지를 설정해놓았을까? 그 이유는 `exports` 는 항상 `module.exports` 를 참조하기 때문에 `exports` 를 사용하면 직접 `module.exports` 를 수정하지 않고 객체의 멤버를 만들거나 수정하는 방식으로 사용한다. 따라서, `exports` 에 어떤 값을 할당하거나 새로운 객체를 할당했다고 하더라도 결국 `require` 는 `module.exports` 를 리턴받기 때문에 잠재적인 버그를 피할 수가 있다.



## ES6(ES2015) 방식

`import` 와 `export` 구문을 사용하는 방식으로 나에게는 이 방식이 가장 익숙하다. 하지만 모든 브라우저가 지원하는 것이 아니기 때문에 Babel의 `@babel/plugin-transform-modules-commonjs` 를 통해 변환시켜서 사용한다. 모듈 A,B가 있고 각각을 `export` 로 내보내는 방식과 그에 따라 어떻게 `import` 로 불러오는지 살펴보자.

여기서 눈여겨봐야될 것은 `default` 의 유무인데 `export` 를 사용할 때는 **named export** 와 **default export** 를 사용할 수 있다. 단, default export는 모듈 내에서 한번만 사용할 수 있고 named export는 여러번 사용할 수 있다는 것이다. 그렇게 default export로 내보내면 `import` 에선 내보낸 이름 그대로 바로 사용할 수 있지만, named export로 내보내면 `{}` 로 묶어서 불러와야 한다. 이것이 기본적인 사용법이고 별칭(alias)을 `as` 로 주어서 다른 이름으로 사용할 수도 있고 `*` 와일드카드를 사용하여 한번에 불러오거나 내보낼 수도 있다. 이런 여러가지 변형기법의 사용은 [여기](https://velog.io/@doondoony/JavaScript-Module-System#-es6-modulesesm) 를 참고하자.



참조: https://baeharam.netlify.app/posts/javascript/module