# 이터러블

es6에서 도입된 이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 컬렉션을 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의하여 미리 약속한 규칙이다.

es6이전의 순회 가능한 값들은 통일된 규약이 없었지만 es6이후에는 순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일하여 일원화 했다.

이터레이션 프로토콜에는 이터러블 프로토콜과 이터레이터 프로토콜이있다.

- 이터러블 프로토콜

  Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이러한 규약을 이터러블 프로토콜이라 하며, 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 이터러블 for ...of문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.

- 이터레이터 프로토콜

  이터러벌의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이터레이터는 next메서드를 소유하며 next메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다. 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.

## 이터러블

이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 하며, 이터러블은 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서들를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체를 말한다. 예를들어 배열은 Array.prototype의 Symbol.iterator메서드를 상속받은 이터러블이다. 이터러블은 for ... of문으로 순회할 수 있으며, 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.



## 이터레이터

이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이터러블의 Symbol.iterator메서드가 반환한 이터레이터는 next메서드를 갖는다.

next메서드를 호출하면 이터러블은 순차적으로 한 단계씩 순회하며 순회 결과를 나타내는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

이터레이터의 next 메서드가 반환하는 이터레이터 리절트 객체의 value프로퍼티는 현재 순회중인 리터레이터블 값을 나타내며 done 프로퍼티는 이터러블의 순회 완료 여부를 나타낸다.



## 빌트인 이터러블

자바스크립트는 이터레이션 프로토콜을 준수한 객체인 빌트인 이터러블을 제공한다. 다음의 표준 빌트인 객체들은 빌트인 이터러블이다

Array, String,Map, Set, TypedArray, arguments, DOM 컬렉션



for in문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다. 이때 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않음



for.. of문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하여 next메서드가 반환한 이터레이터 리절트의 value프로퍼티 값을 for of문의 변수에 할당한다 그리고 이터레이터 리절트 객체의 done프로퍼티 값이 false이면 이터러블 순회를 계속하고 true이면 이터러블의 순회를 중단한다.



## 이터러블과 유사 배열 객체

 유사배열 객체는 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 유사배열 객체는 이터러블이 아닌 일반 객체다 유사배열객체는 Symbol.iterator 메서드가 없기 때문에 for .. of문으로 순회할 수 없다.

단 arguments, NodeList, HTMLCollection은 유사배열 객체이면서 이터러블이다 정확히 말하면 es6에서 이터러블이 도입되면서 유사 배열 객체인 arguments, NodeList, HTMLCollection 객체에 Symbol iterator메서드를 구현하여 이터러블이 되었다. 하지만 이터러블이 된 이후에도 length 프로퍼티를 가지며 인덱스로 접근할 수 없는 것에는 변함이 없으므로 유사 배열 객체이면서 이터러블 인것이다.

Array.from으로 유사배열 객체 또는 이터러블을 인수로 전달받아 배열로 변환 가능



## 이터레이션 프로토콜의 필요성

이터러블은 for ..of문 스프레드 문법 배열 디스트럭처링 할당과 같은 데이터 소비자에 의해 사용되므로 데이터 공급자의 역할을 한다고 할 수 있다.

만약 다양한 데이터 공급자가 각자 순회방식을 가지면 데이터 소비자는 다양한 데이터 공급자의 순회 방식을 모두 지원해야하므로 효율적이지 않음. 이를위해 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 규정하면서 데이터 소비자는 이터레이션 프로토콜만 지원하도록 구현하면 된다.

