# 타이머



## 호출 스케줄링

함수를 명시적으로 호출하면 함수가 즉시 실행된다. 만약 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용한다. 이를 호출 스케줄링 이라 한다.

자바스크립트는 타이머를 생성할 수 있는 타이머 함수 setTimeout과 setInterval, 타이머를 제거할 수 있는 clearTimeout과 clearInterval을 제공한다.

타이머는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니다. 하지만 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 모두 전역 객체 메서드로서 타이머 함수를 제공한다. 즉 함수는 호스트 객체다.

타이머함수 두가지는 모두 일정 시간이 경과된 이후 콜백 함수가 호출되도록 타이머를 생성한다. 다시말해 타이머함수가 생성한 타이머가 만료되면 콜백 함수가 호출된다.

setTimeout함수가 생성한 타이머는 단 한번 동작한다.

setInterval함수가 생성한 타이머는 반복 동작한다.



자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두 가지 이상의 태스크를 동시에 실행할 수 없다. 싱글 스레드로 동작하기 때문. 이러한 이유로 타이머 함수 setTimeout과 setInterval은 비동기 처리방식으로 동작한다.



## 1. 타이머 함수

setTimeout함수는 두 번째 인수를 전달받은 시간(ms, 1/1000초))으로 단 한번 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료되면 첫 번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 호출된다. 즉 setTimeout 함수의 콜백 함수는 두 번째 인수로 전달받은 시간 이후 단 한 번 실행되도록 호츨 스케줄링 된다.

```
const timeoutId = setTimeout(func|code[, delay, param1, parm2, ...]);
```

- func : 타이머가 만료된 뒤 호출될 콜백 함수

- delay: 타이머 만료시간. 인수 전달 생략 시 기본값 0 지정

  delay 시간이 설정된 타이머가 만료되면 콜백 함수가 즉시 호출되는것이 보장되지는 않는다. delay시간은 태스크 큐에 콜백 함수를 등록하는 시간을 지연할 뿐

- param1, 2 .. : 호출 스케줄링된 콜백 함수에 전달해야 할 인수가 존재하는 경우 세 번째 이후의 인수로 전달할 수 있다.

```
setTimeout(name => console.log(`hi ${name}`), 1000, 'Lee')
```

1초 후 타이머가 만료되면 콜백 함수가 호출되는데 이때 콜백 함수에 'Lee'가 인수로 전달된다.

이 함수는 고유한 타이머 id를 반환하는데 clearTimeout 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있다.

```
const timeoutId = setTimeout(func|code[, delay, param1, parm2, ...]);
clearTimeout(timerId);
```

타이머가 취소되면 콜백함수가 실행되지 않음



## 2. setInterval/ clearInterval

위와 같은 구조 하지만 여러번 실행된다는 점



## 3. 디바운스와 스로틀

scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다.

이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으키는데, 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

디바운스와 스로틀은 이벤트를 처리할 때 매우 유용하다. 디바운스와 스로틀의 구현에는 타이머 함수가 사용된다. 디바운스와 스로틀을 통해 타이머 함수의 활용에 대해 살펴보자.



### 3.1 디바운스

 디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다. 즉 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.

ex) 사용자가 일정시간 동안 텍스트 입력 필드에 값을 입력하지 않으면 입력이 완료된 것으로 간주한다.

디바운스는 resize 이벤트 처리나 input 요소에 입력된 값으로 ajax 요청하는 입력 필드 자동완성 UI구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등에 유용하게 사용된다.

실무에서는 Underscore의 debounce함수나 Lodash의 debounce 함수를 사용하는 것을 권장한다.

### 3.2 스로틀

스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다.

즉 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.

ex)스크롤

스로틀은 scroll 이벤트 처리나 무한 스크롤UI 구현 등에 유용하게 사용된다.

실무에서는 Underscore의 throttle 함수나 Lodash 의 throttle 함수를 사용하는 것을 권장한다.