# 1. TCP/IP는 무엇인가?

목차

1. 네트워크와 프로토콜
2. TCP/IP의 개발
3. TCP/IP의 기능
4. 표준 조직 및 RFC
5. 요약

배울 내용

1. 네트워크와 네트워크 프로토콜
2. TCP/IP의 역사
3. TCP/IP의 주요 기능



TransMission Control Protocol/Internet Protocol(전송 제어 프로토콜/인터넷  프로토콜)은 프로토콜 시스템으로, 네트워크 통신을 지원하는 프로토콜의 집합체 입니다.  '프로토콜이란 무엇인가?'를 알기전에 '네트워크가 무엇인가?'에 대해 알고 있어야 합니다.

 이번 장에서는 네트워크가 무엇인지 그리고 네트워크에 프로토콜이 왜 필요한지 설명합니다. 또한 TCP/IP은 무엇이며 무엇을 하는지 그리고 어디서 유래했는지 또한 배울것입니다.



**목표**

1. 네트워크를 정의할 수 있어야 한다.
2. 네트워크 프로토콜 스위트가 무엇인지 설명할 수 있어야 한다.
3. TCP/IP가 무엇인지, 역사, 주요 기능, 인터넷을 관장하는 조직을 알 수 있어야 합니다
4. RFCs가 무엇인지 어디서 찾을 수 있는지 설명할 수 있어야 합니다.



## 1.1 네트워크와 프로토콜



네트워크는 공통된 **전송 매체**를 통해 서로 통신하는 컴퓨터 또는 컴퓨터 유사 기기의 집합체입니다.

```전송매체
전송매체란 보통 전화선처럼 컴퓨터 간에 전자 펄스가 이동하는 절연 금속선 입니다. 무선 네트워크처럼 선이 없는 경우도 있음
```



 컴퓨터가 어떻게 연결되었는지 유무에 상관없이 통신 관정은 '전송 매체를 통해 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 전달하는 것'을 의미합니다. 컴퓨터는 특정 임무를 수행하며 통신 과정을 관리하는 하나 이상의 애플리케이션을 통해 세상과 소통하며 (ex) 웹 서핑 시 웹 브라우저는 지정된 URL을 통해 웹 서버와 통신함) 어떤 경우라도 네트워크에 컴퓨터가 연결되어 있다면 컴퓨터 애플리케이션은 다른 네트워크의 컴퓨터 애플리케이션과 통신이 가능합니다.



 **네트워크 프로토콜**은 네트워크 통신의 복잡한 과정을 규정하는 공통 규칙 시스템입니다.

프로토콜은 어떤 컴퓨터 애플리케이션에서 운영 체제의 네트워크 요소를 통해 네트워크 하드웨어로, 그리고 전송 매체, 대상 컴퓨터의 네트워크 하드웨어와 운영 체제를 지나 수신하는 애플리케이션까지의 데이터 전송 과정을 안내합니다.





TCP/IP 프로토콜은 네트워크가 프로세스를 정의하고, 특히 수신하는 컴퓨터가 올바르게 메세지를 해석할 수 있도록 데이터가 어떻게 표시되어야 하는지 그리고 어떤 정보가 담겨야 하는지를 정의 합니다. TCP/IP 및 관련 프로토콜은 TCP/IP 네트워크에서 데이터가 어떻게 처리, 전송, 수신되는지 정의하는 전체 시스템을 구성합니다. TCP/IP 같은 관련 프로토콜의 시스템을 프로토콜 스위트라고 합니다.



TCP/IP 전송을 포맷하고 처리하는 실제 작업은 TCP/IP 구현으로 알려진 소프트웨어 구성 요소가 수행합니다. 에를 들어 마이크로 소프트 웬도의 TCP/IP소프트웨어 구성 요소를 사용하면 윈도가 TCP/IP 형식의 데이터를 처리하여 TCP/IP 네트워크에 참여할 수 있습니다.



- TCP/IP 표준은 TCP/IP 네트워크의 통신을 정의하는 규칙 시스템입니다.
- TCP/IP구현은 TCP/IP 네트워크에 컴퓨터가 참여할 수 있도록 하는 기능을 수행하는 소프트웨어 요소입니다.



TCP/IP 표준의 목적은 모든 TCP/IP 구현의 버전 또는 벤더와 관계없이 호환성을 보장하는 것입니다.



# 1.2 TCP/IP의 개발

TCP/IP 설계는 지금의 인터넷이 되기 위한 프로토콜 시스템의 역사적 결과입니다.



우리가 현재 알고 있는 인터넷을 만들며 채택된 APPAnet 프로토콜의 분산 시스템은 TCP/IP 성공에 큰 역할을 차지하고 있습니다. 주요 두 가지 기능은 다음과 같습니다.

-  엔드 노드 검증: 메세지를 전달하는 체인 양쪽 끝에 있어서 엔드노드라고 불리며, 통신을 수신하고 검증하는 책임은 실제 통신하는 두 컴퓨터에 책임이 있습니다. 모든 컴퓨터는 기본적으로 똑같이 작동하며, 의사소통을 관리하는 중앙 시스템은 없습니다.
- 동적 라우팅: 노드는 여러 경로를 통해 연결되며, 라우터는 현재 상태를 기반으로 경로를 선택합니다.



TCP/IP는 유닉스를 중심으로 성장해 모든 유닉스/리눅스 기반 운영 체제가 사용되고 있습니다. LAN을 수용해야 할 필요가 생기면서(인터넷 제공 서비스 증가) TCP/IP 기반이 되는 하드웨어 인식 프로토콜의 구현에 상당한 혁신을 가져옴



## 1.3 TCP/IP의 기능

TCP/IP는 중요한 기능이 많이 있으며 특히 TCP/IP 프로토콜 스위트가 다음 문제를 해결하는 방식을 기억해야함

- 논리 주소 지정
- 라우팅
- 이름 확인
- 오류 제어 및 흐름 제어
- 애플리케이션 지원

이러한 문제들지 바로 TCP/IP의 핵심



### 1.3.1 논리 주소 지정

 네트워크 어댑터는 고유한 물리 주소를 가집니다. 이더넷의 경우 종종 미디어 접근 데어 주소라고도 하는 어댑터의 물리주소는 제조 공장에서 할당되는데, 현재 많은 장치가 물리 주소를 변경할 수 있습니다.

 LAN에서 하드웨어를 인식하는 프로토콜은 어댑터의 물리 주소를 사용해서 데이터를 물리적 네트워크를 통해 전송합니다. 

```
9장에서 배울 오느날의 이더넷 네트워크는 컴퓨터가 전송 매체로 직접 메세지를 보내지 않고 조금 더 복잡한 과정을 거침, 시그널을 관리하기 위해 이더넷 네트워크에 종종 스위치와 같은  하드웨어 장치가 포함됨
```

컴퓨터와 함께 전송 매체가 늘어나면서 물리 주소 지정 체계가 효율적으로 작동하지 않게 되는데, 이때 네트워크 관리자는 네트워크 트래픽을 줄이기 위해 라우터와 같은 장치로 네트워크를 세분화합니다. 관리자는 라우팅된 네트워크에 서브넷이라고 하는 더 작은 서브네트워크로 세분화해 메세지가 대상으로 효율적으로 이동할 수 있게 계층적으로 설계해야 합니다. 바로 TCP/IP가 논리 주소지정을 통해 이러한 서브넷 기능을 제공합니다. 논리주소는 네트워크 소프트웨어를통해 구성된 주소이며, TCP/IP에서 컴퓨터의 논리 주소를 IP주소라고 합니다.

IP주소는 다음을 포함합니다.

- 네트워크를 식별하는 네트워크 ID 번호
- 네트워크의 서브넷을 식별하는 서브넷 ID 번호
- 서브넷의 컴퓨터를 식별하는 호스트 ID번호

```인터넷 준비주소
네트워크 주소 변환이라는 시스템이 개발 되었는데 이는 로컬 네트워크에서 인터넷에서 라우팅할 수 없는 사설 IP범위를 사용할 수 있게 합니다ㅏ. NAT 장치는 인터넷 통신을 위해 로컬 주소를 공식 인터넷 준비 주소로 전환합니다. 
```

TCP/IP에서는 4장에서 다루는 주소확인 프로토콜(ARP, address Resolution Protocol)과 역 ARP(Reverse ARP)를 사용해서 특정 물리 주소와 논리 주소를 주고 받습니다.



### 1.3.2 라우팅

라우터는 논리 주소 지정 정보를 읽고 네트워크를 통해 목적지에 데이터를 직접 전달하는 특별한 장치입니다. 쉽게 말해서 라우터는 대규모 네트워크에서 로컬 서브넷을 분리합니다.



로컬 서브넷의 다른 컴퓨터 또는 장치에 할당된 데이터는 라우터를 통과하지 않아서 대규모 네트워크의 전송 라인을 방해하지 않습니다. 만약 데이터가 서브넷 외부에서 컴퓨터에 할당된다면 라우터는 그에 따라 데이터를 전달합니다. 인터넷과 같은 대규모 네트워크는 많은 라우터가 있으며 출발지에서 대상지까지 여러 경로를 제공합니다.



TCP/IP 는 라우터가 네트워크를 통해 어떻게 경로를 찾아야하는지 정의하는 프로토콜을 포함합니다 TCP/IP 라우팅과 라우팅 프로토콜은 8장에서 더 자세히!



### 1.3.3 이름확인

숫자로 된 IP 주소가 확실히 네트워크 어댑터의 사전 할당된 물리 주소보다 사용자에게 편하지만, 그래도 사용자의 편리함보다는 컴퓨터의 편리함을 위해 설계되어 있습니다. 그래서 TCP/IP는 도메인 이름 또는 도메인 이름 시스템 DNS이라고 하는 사용자가 이해할 수 있는 영어와 숫자로 조합한 이름을 제공합니다. ex)www.naver.com  

도메인 이름을 IP 주소로 매핑하는 것을 이름확인이라고 하며 이름 서버라고 하는 특별한 컴퓨터는 이러한 도메인 이름을 IP  주소로 변환하는 방법을 보여주는 표를 저장합니다.



일반적으로 이메일 또는 www와 관련된 컴퓨터 주소는 DNS 이름으로 표현됩니다. TCP/IP의 이름 서비스 시스템은 네트워크에서 DNS 등록 컴퓨터의 도메인 이름/IP 주소를 매핑하는 이름 서버의 계층 구조를 제공합니다. 즉 사용자가 매번 실제 IP주소를 알아낼 필요가 없습니다.



### 1.3.4 오류 제어 및 흐름 제어

TCP/IP 프로토콜 스위트는 네트워크에서 데이터의 안정적인 전송을 보장하는 기능을 제공합니다(도착한 데이터가 정확한지 확인하기 위함). TCP/IP 전송계층과 TCP/IP 네트워크 접근 계층 참조



### 1.3.5 애플리케이션 지원

 몇몇 네트워크 애플리케이션은 동일한 컴퓨터에서 실행될 수 있습니다. 프로토콜 소프트웨어는 반드시 각 애플리케이션에 속하는 패킷을 결정하는 수단을 제공해야합니다. TCP/IP의 경우 네트워크에서 애플리케이션으로의 인터페이스는 포트라는 논리적 채널 시스템을 통해 수행됩니다. 각 포트는 식별하는데 사용되는 번호가 있으며, 이러한 포트는 애플리케이션에서 프로토콜 소프트웨어로 데이터가 이동하는 컴퓨터의 논리적 파이프라인이라고 보면 됩니다.



### 1.4 표준 조직 및 RFC

 TCP/IP는 어느 회사나 개인이 소유할 수 없는 개방형 표준 시스템이기 때문에 인터넷 커뮤니티는 추가 및 변경 사항을 제안하고 토론과 발표를 하기 위해 포괄적이고 독립적인 벤더 중립적 프로세스가 필요합니다. 대부분의 TCP/IP 공식 문서는 TCP/IP 및 인터넷 관련 정보를 제공하는 일련의 공식 기술 문서 RFC를 통해 사용할 수 있습니다.

RFC 라이브러리는 작업 그룹 인터넷 표준 및 보고서를 포함하며, IETF공식 사양은 RFC에 게재됩니다.

