# 6. 데이터 타입

```데이터 타입이란?
데이터 타입이란?
 값의 종류를 말하며, 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
```



자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitiv type)과 객체타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.



**원시 타입**

- 숫자 타입:  숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
- 문자열 타입: 문자열
- 불리언 타입: 논리적 참과 거짓
- undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- 심벌 타입: es6에서 추가된 7번째 타입

**객체 타입**

- 객체, 함수, 배열 등





**타입이 존재하는 이유?**

 타입이 존재하는 이유는 값을 생성하는 목적과 용도가 다르며, 이에따른 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다르기 때문이다.



### 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다. ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.



```배정밀도 64비트 부동 소수점 형식
배정밀도 64비트 부동 소수점 형식

 자바스크립트의 원시타입 중 숫자타입의 정수,실수,2진수,8진수,16진수, 리터럴 등을 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장됩니다.
 (tip. 형식은 크게 나누어 배정밀도(64비트)/단정밀도(3비트) 2가지 , 부동소수점/고정소수점으로 나뉘며 자바스크립트는 64비트 부동소수점을 사용함. 단 자바스크립트는 모든 number를 실수로 저장함)

이 때 아래와 같은 문제점 발생
let num = 0.1 + 0.2; 
num === 0.3 /// false;
num //0.30000000000000004

10 진수 값을 2진수로 변환 시 0.1이나 0.2같은 경우는 무한 소수가 발생. 이 경우에는 부호비트가 1bit 지수부 11bit 가수부 52bit가 되어  이 이상으로 넘어가는 값은 정확한 값이 아닌 근사값으로 저장되기 때문
이는 단순 자바스크립트만의 문제는 아니며 숫자를 부동소수점으로 처리하는 언어에서 동일한 문제가 나타난다. 이를 해결하는 방법으로는
1. 수학관련 라이브러리 사용
2. 10^n 으로 곱하여 정수로 바꿔서 계산하는 방식 등이 있다.
```



숫자 타입은 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity :양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)  // 자바스크립트는 대소문자를 구분하기때문에 주의해야함



## 6.2 문자열 타입

자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는것 ('')

tip. C는 문자열 타입을 제공하지 않으며 문자의 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 문자열을 객체로 표현함. 자바스크립트의 에서의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값임



### 6.3 템플릿 리터럴

es6이후 도입된 템플릿  리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리기능을 제공함.

- 멀티라인 문자열
- 표현식 삽입
- 태그드 템플릿



**6.3.1 멀티라인 문자열**

 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.



**6.3.2 표현식 삽입**

 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있는데, 템플릿 리터럴의 경우에는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

=> 문자열보다 가독성이 좋고 간편하게 조합 가능



사용법

 ${} 사용 console.log(`hi${변수}`);



## 6.5 undefined 타입

 undefined 타입의 값은 undefined 가 유일하며 var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화 된다.

 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어있지 않고 쓰레기 값이 들어가 있음)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화함 즉 변수 선언 후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환됨.

 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는 데 사용하는 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당하면 취지에 어긋나므로 null을 할당하는 것이 좋다.

## 6.6 null 타입

 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시 할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다. 이 경우 자바스크립트는 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행한다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다 ex)document.querySelector 메서드



## 6.7 심벌타입

 변경 불가능한 원시 타입이며, 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며 다른 값과는 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```
var ket = Symbol('key');

Symbol은 primitibe이기 때문에 new symbol()을 호출하면 오류가 발생함. 
```



심벌 타입과 객체 타입의 자세한 설명은 이후장에서..



## 6.9 데이터 타입의 필요성

데이터 타입은 왜 필요한 것일까?



**6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조**

변수에는 타입 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 변수를 타입으로 인식하여 바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어들인다.

컴파일러 또는 인터프리터는 심벌테이블 이라고 부르는 자료구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

```심볼 테이블
심볼 테이블은 키와 값을 일대일로 연관시켜주는 자료 구조로써 다양한 알고리즘에 쓰이고 있습니다.
프로그래밍 언어로 작성된 프로그램을 어셈블리어 언어로 변환시켜주는 컴파일러도 심볼 테이블의 형식을 따르고 있습니다.
```



## 6.10 동적 타이핑



**6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어**

c나 자바같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 떄 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.

 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.



자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 자바스크립트는 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑** 이라고 한다. 즉 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수 타입이 동적으로 결정된다.



 동적 타입 언어로 변수 작성 시 주의할점

1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
2. 변수의 스코프는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다.
3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
5. 변수 이름은 변수 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.





